---
title:  "[번역] 도파민은 신체에 어떤 영향을 미칠까?"

categories:
  - 기획
  
tags:
  - [기획, 심리학, 도파민, 중독]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-05-06
last_modified_at: 2024-05-06
---

도파민은 각성, 집중력, 동기 부여, 행복감에 기여하는 뇌의 신경전달물질입니다. 도파민이 넘치면 행복감을 느낄 수 있습니다.



도파민이 “기분을 좋게 하는” 신경전달물질이라는 말을 들어보셨을 것입니다. 여러 면에서 그렇습니다.



도파민은 쾌락과 보상과 밀접한 관련이 있습니다. 물론 도파민은 그렇게 단순하지 않습니다. 사실 이 복잡한 화학물질에는 훨씬 더 많은 것이 있습니다.



도파민은 신경학적 및 생리적 기능에 관여합니다. 도파민은 운동 기능, 기분, 심지어 의사 결정에도 영향을 미칩니다. 또한 일부 운동 및 정신과적 장애와도 관련이 있습니다.



도파민의 다양한 역할과 도파민 수치가 떨어졌을 때 나타나는 징후에 대해 알아보세요.



> 이 글은  [https://www.healthline.com/health/dopamine-effects](https://www.healthline.com/health/dopamine-effects)의 글을 번역한 내용입니다.



## 도파민이란 무엇인가요?
도파민은 뇌에서 만들어지는 신경전달물질입니다. 기본적으로 도파민은 뉴런 사이의 화학적 메신저 역할을 합니다.



**도파민은 뇌가 보상을 기대할 때 방출됩니다.**



특정 활동을 즐거움과 연관시키게 되면 단순한 기대감만으로도 도파민 수치가 높아질 수 있습니다. 특정 음식, 섹스, 쇼핑 또는 좋아하는 모든 것이 될 수 있습니다.



예를 들어, 평소 즐겨 먹는 음식이 홈메이드 더블 초콜릿 칩 쿠키라고 가정해 봅시다. 쿠키 굽는 냄새를 맡거나 오븐에서 쿠키가 나오는 것을 보면 뇌에서 도파민이 증가합니다. 과자를 먹으면 도파민의 홍수가 이 갈망을 강화하는 역할을 하고 앞으로 이 갈망을 충족시키는 데 집중하게 됩니다.



**이것은 동기 부여, 보상, 강화의 순환입니다.**



이제 하루 종일 쿠키를 먹고 싶었는데 동료가 전화 회의에 집중하느라 쿠키를 먹지 못했다고 상상해 보세요. 실망감은 도파민 수치를 낮추고 기분을 가라앉힐 수 있습니다. 또한 더블 초콜릿 칩 쿠키에 대한 욕구가 더 강해질 수도 있습니다. 이제 더 먹고 싶어지겠죠.



도파민은 “기분을 좋게 하는” 기능 외에도 많은 신체 기능에 관여합니다. 여기에는 다음이 포함됩니다:

- 혈류
- 소화
- 집행 기능
- 심장 및 신장 기능
- 기억력 및 집중력
- 기분과 감정
- 운동 조절
- 통증 처리
- 췌장 기능 및 인슐린 조절
- 쾌락 및 보상 추구 행동
- 수면
- 스트레스 반응



도파민은 단독으로 작용하지 않는다는 점을 명심하세요. 세로토닌과 아드레날린과 같은 다른 신경전달물질 및 호르몬과 함께 작용합니다.



다양한 환경적 요인도 신체적, 심리적 웰빙에 영향을 미칩니다.



## 도파민은 기분을 어떻게 만들까요?
적당한 양의 도파민은 보통 기분을 좋게 합니다. 도파민은 학습, 계획, 생산성 향상에 이상적입니다.

도파민은 다음과 같은 느낌에 기여합니다:

- 각성
- 집중력
- 동기 부여
- 행복감

도파민이 넘치면 일시적인 행복감을 느낄 수 있습니다.



## 도파민 결핍이 있는지 알 수 있을까요? 
도파민 부족은 기분이 좋지 않은 이유 중 하나입니다. 다음과 같은 증상이 나타날 수 있습니다:

- 주의력 감소

- 집중력 저하

- 동기 부여와 열정 감소

- 협응력 저하

- 운동 장애

  

### 수면 부족은 도파민 수치를 낮출 수 있습니다.

도파민이 부족하면 졸릴 수 있지만, [잠을 자지 않으면](https://www.healthline.com/health/sleep-deprivation/effects-on-body) 도파민 수치가 낮아질 수도 있습니다.



2012년에 발표된 한 소규모 연구에 따르면 [수면 부족](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3433285/)은 아침에 도파민 수용체의 가용성을 눈에 띄게 감소시킬 수 있다고 합니다.



## 낮은 도파민 수치와 관련된 질환
도파민 부족과 관련이 있을 수 있는 몇 가지 질환은 다음과 같습니다:

- 파킨슨병; 떨림, 움직임 둔화, 때때로 정신병 등의 증상이 나타납니다.
- 우울증: 슬픔, 수면 문제, 인지 변화 등의 증상이 나타납니다.
- 도파민 수송체 결핍 증후군; 유아 파킨슨병-긴장 이상증으로도 알려진 이 질환은 파킨슨병과 유사한 운동 이상 증상을 유발합니다.



## 도파민이 너무 많으면 어떻게 되나요?
도파민 수치가 매우 높으면 적어도 한동안은 세상 위에 있는 듯한 기분이 들 수 있습니다. 또한 심각한 과잉 상태에 빠질 수도 있습니다.

도파민이 과도하게 분비되면 다음과 같은 증상이 나타날 수 있습니다:

- 조증
- 환각
- 망상



도파민 과잉은 다음과 같은 원인으로 작용할 수 있습니다:

- 비만
- 중독
- 정신 분열증



## 약물은 도파민 수치에 어떤 영향을 미치나요?
특정 약물은 습관을 형성하는 방식으로 도파민과 상호 작용할 수 있습니다.

니코틴, 알코올 또는 중독성이 있는 기타 약물은 도파민 주기를 활성화합니다.



이러한 물질은 더블 초코칩 쿠키를 먹을 때보다 훨씬 더 빠르고 강렬한 도파민 분비를 유발할 수 있습니다. 도파민이 너무 강력하게 분출되어 더 많은 도파민을 원하게 됩니다.



습관이 형성되면 뇌는 도파민을 줄임으로써 반응합니다. 이제 동일한 쾌락 수준에 도달하려면 더 많은 양의 물질이 필요합니다.



도파민 수용체의 과활성화는 다른 것에 대한 흥미를 잃게 만드는 방식으로 도파민 수용체에도 영향을 미칩니다. 그러면 더 강박적으로 행동하게 될 수 있습니다. 이러한 물질의 사용을 점점 더 거부할 수 없게 됩니다.



**중독이 욕구보다 필요에 더 가까워지면 중독이 됩니다.** 중단하려고 하면 신체적, 정서적 금단 증상을 겪을 수 있습니다.



오랫동안 사용을 중단했더라도 해당 물질에 노출되면 욕구가 유발되어 재발의 위험에 처할 수 있습니다.



도파민이 중독을 일으키는 데 전적으로 책임이 있는 것은 아닙니다. 유전 및 환경적 요인과 같은 다른 요인도 중요한 역할을 합니다.



## 호르몬은 도파민 수치에 어떤 영향을 미치나요?
도파민은 다른 신경전달물질 및 호르몬과도 상호 작용합니다. 예를 들어, 신경전달물질인 글루타메이트는 뇌의 쾌락과 보상 주기에 관여합니다.



2014년 연구에서는 스트레스와 성호르몬이 청소년기의 도파민 신경전달에 어떤 영향을 미치는지 살펴봤습니다.



연구진은 테스토스테론, 에스트로겐, 글루코코르티코이드가 서로 상호 작용하여 도파민 수치에 영향을 미친다는 점에 주목했습니다. 이는 청소년기와 성인기의 뇌 성숙과 인지 기능에 영향을 미칠 수 있습니다.



2015년 연구신뢰할 수 있는 출처에 따르면 신경전달물질은 여러 가지 요인에 의해 영향을 받는다고 합니다. 연구자들은 성 호르몬이

- 도파민

- 세로토닌

- 가바

- 글루타메이트

  

이러한 상호 작용은 복잡하고 완전히 이해되지 않았습니다. 도파민이 다른 신경전달물질 및 호르몬과 어떻게 상호 작용하는지 완전히 이해하려면 더 많은 연구가 필요합니다.



## 주요 요점
도파민의 명성은 기분과 쾌락에 미치는 영향과 동기 부여-보상-강화 사이클에서 비롯됩니다.



도파민은 여러 가지 중요한 신경 및 인지 기능에 작용한다는 것은 잘 알려져 있습니다. 많은 연구에도 불구하고 도파민과 다른 신경전달물질 및 호르몬과의 상호 작용에 대해서는 아직 밝혀지지 않은 것이 많습니다.



운동 이상이나 기분 장애 증상이 있거나 중독이 의심되는 경우 의사의 진찰을 받으세요.



## 원문에 없는 내용

[이 글](https://www.healthline.com/health/dopamine-addiction)에서는 도파민이 행복감에 영향을 미치지 않는다고 나옴.

행복해서 하는 게 아니라 원해서 하는 것이라고 함.



근데 두 글 검토자가 동일해서 어이가 업네. 뭘 검토한거지
